lo raro, sobre lo distinto, sobre ese yo es otro,
sobre esa otredad, ese alter ego que susurra
adentro, que está lógicamente dentro de esta
cuestión, ¿verdad? Pero digamos, el modelo que va
saliendo es un modelo que se cree que con las
palabras se está formulando el mundo. Esa idea,
digamos, muy potente y que se oye tanto, ¿viste?
Que tenemos el fuego en las manos. Yo quizás
propondría el otro modelo, el de el poeta como,
digamos, la apoteosis de lo convencional, si
querés, o la apoteosis del hombre común, la
apoteosis, digamos, llevar a la inteligencia, y
ahí es donde encuentra, digamos, los lectores. Yo
acuerdo en el planteo. Lo que creo que también,
cuando yo planteaba esta cuestión de quién se
acerca a la evidencia, me parece que también
corresponde al lector hacerse cargo de esa
evidencia. Es decir, si... el gran poema se
plantea como evidente, y vos marcaste una suerte
de trauma a vencer, el lector también tiene que
hacerse cargo de esa evidencia y hacerse cargo de
ese trauma a vencer. Porque nosotros podemos
hacer un montón de formulaciones y plantear un
montón de filiaciones respecto de la poesía de
Jorge, sus vinculaciones con otros poetas, eso
está. Pero... La actitud de romper con esa
trabazón también forma parte de ese motivo al que
supuestamente está dirigido el poema. Me parece
que hay que atravesar esa situación traumática en
términos de que justamente hurgar en esos bellos
poemas evidentes, porque si no... la situación
está clausurada y de lo único que nos hacemos
cargo, o se hace cargo, ese supuesto lector común
es del trauma. El poema Bello Evidente pasa a ser un
inaccesible permanente, entonces la cuestión no
tiene instancia de destrabarse. en tanto no se
abre una brecha no hay un diálogo, un supuesto
diálogo ese diálogo fluido entre el lector y el
escritor que vuelve a ser una instancia mítica
también no se resuelve nunca porque si no siempre
es la correspondencia a las zonas cristalizadas y
eso es mentira eso
lo ha dicho para que la audiencia también tenga
claro quien habla Edgardo Pígoli ahora responde,
no sé quién. Estaba respondiendo Javier. Javier
Adures y después lo hará el vecino. Yo no iba a
responder, simplemente iba a tratar de resumir lo
que entendí de Pígoli. Sí, a ver. Supongo que lo que
vos querés decir es, para ponerlo en términos muy
gruesos, el lector tiene que hacer su propio
esfuerzo. En términos... Esta sería la... De
alguna manera sí, sería eso, sí. Y bueno, no sé,
¿qué opina Javier? Yo estoy de acuerdo contigo. Sí
creo que si la cosa se plantea en términos de dos
individuos puestos frente a frente, uno de los
cuales es poeta y el otro no, y aquel, mejor dicho
este, el que no lo es, le pregunta al poeta, ¿cómo te
entiendo?, Yo creo que la respuesta es hacer un
esfuerzo. Esto puesto en términos de... Creo que
es una ley para todo el trasiego humano. Es decir,
yo cuando estoy delante de un talabartero, si me
asombra su trabajo, me trataré de entender qué
cuero... No sé, saber un poco de su... Bueno, pero
tu ejemplo es también muy indicativo. No, no, es
muy indicativo. El talabartero me asombra tu
trabajo. Mi problema, mi lado de la cuestión...
que parto de la base y yo estoy de acuerdo con ellos.
Yo creo que no hay posiciones tan antiguas aquí.
Pero digamos, el problema es que no llegan al punto
ni siquiera del asombro. Hay como una... vuelvo al
problema del mercado, que por supuesto nadie
escribe poesía en términos de mercado, pero
digamos son elementos indicativos, es como si
dijeras, ¿por qué...? Hay revistas exclusivas,
viste, de poesía. Cientos de páginas, cientos de
cosas solo de poesía. ¿Por qué, digamos, los
suplementos literarios de los grandes diarios,
prácticamente la poesía ha desaparecido como
expresión a mostrar y a criticar libros de poesía?
O sea, yo lo tomo como signos, como esto de la
librería era nada más que un signo. Nadie quiere
que digamos, que todo el mundo vaya corriendo y que
compren poesía como Coca-Cola. Yo simplemente
digo... Perdón, perdón. Atención que eso que le
sucedió siempre a la poesía le sucede hoy a la
narrativa vera y a la cuentística vera y al ensayo
verdadero. Es decir, esto no solamente está
excluida la poesía. Porque hoy ha ocupado el
puesto de... Hoy viene el señor Faulkner con 27
años a cualquiera de las grandes editoriales
argentinas con el original del sonido y y las furió
y le van a decir no nos interesa, no nos puede
novelar el asesinato de Lincoln esa le pasa
también a la narrativa o no a la buena narrativa
pero aún así la narrativa conserva un lugar un
lugar en el en el estatuto del mercado pero está muy
menguado a tal punto la pista de la ficción de cada
semana, y ahí tenés la prueba. Pero hay
coyunturas, hay crisis, hay problemas. La
cultura ya es estructural. Yo creo que la
narrativa sí tiene un lugar en el mercado, no sólo
en términos de números, cuánto vende o cuánto no
vende, sino que se acepta que estos libros son
libros. Los libros de poesía son un menjunje que
aparece en las librerías, que nadie sabe muy bien
si son libros, folletos, si los fabricó un
cartonero o un editor.
En la poesía reina el caos, desde el punto de vista
comercial y de mercado no es un producto. ¿No es
consubstancial? y está bien que sea así a mí me
alegra profundamente yo no sé si a mí no me alegra
también yo lo que digo es que es así objetivamente
es decir, un libro de poesía no se considera un
producto por mejor editado que esté y por más lindo
que sea y por más importante que sea el autor salvo
cuando lleva el sello de alguna editorial que a su
vez es prestigiosa por otros productos, no por los
libros de poesía. Entonces, esa situación es
cierta. Y creo que genera aún más desconcierto en
el individuo que entra como lector a comprar algo
en una librería y dice... ¿Qué voy a comprar de
poesía? A ver, quisiera leer poesía y se encuentra
con todo esto, ¿no? Sí, se encuentra con muy pocos
libreros que pueden dar cuenta... Dice Spigoli,
sostiene Spigoli. Con pocos libreros también que
pueden dar cuenta justamente de muchos de los
libros y de las ediciones de poesía que se han hecho
en este último tiempo, porque... porque en las
librerías tampoco aceptan con sencillez sus
propios libreros, los libros que uno le lleva de
las cosas nuevas que salieron. Parece que ahí es
donde se cruzan también un montón de cuestiones
que tienen que ver con la nueva aparición de la
poesía en los suplementos culturales, la nueva
aparición de ciertos poetas en librerías y
escritores. de algunos poemas de catálogo
digamos que ya tampoco se encuentran en librería
digamos que están corridos me parece que pasa algo
de eso yo hablé un poco recién pareció que quizá que
hablé mal de los cartoneros a mí me alegra
profundamente que se confundan los edos y los
prestigios en los libros de poesía me alegra
profundamente en cierto sentido digo acá no hay
nadie te consagra, nadie puede decir sos el mejor o
el peor, salvo ciertos círculos, ciertos núcleos
del propio club, como lo llama Javier, ciertas
instituciones, ciertas personas que tienen más o
menos su prestigio ganado en este circuito. que
bendicen o no, o como se lo quiera llamar, a algunos
sí, a otros no. Quiero decir, visto de afuera, es
todo realmente el engendro de un loco. Son libros
pequeños, sellos desconocidos, nombres que
nadie conoce. Digo, visto de afuera desde el punto
de vista de un lector totalmente o
muy poco informado que de golpe se quiera acercar y
ver y decir, bueno, ¿por dónde empiezo? No hay
ningún indicio, no hay... boya, no hay pontón
recalada, no hay seña alguna. ¿Dónde se quiebra
esto? No se reconoce nada. Por eso, esa es la
celebración del margen. La historialista la
conozco, entonces debe ser bueno este poeta. No,
no la conozco, qué sé yo qué es del doc. A mí me
suena... No será porque, como decía Daniel
Giribaldi hace muchos años, ese delicioso juglar
que fue... de la porteñería y de la muy alta poesía
también, Giribaldi, que decía que la Argentina es
un país curioso y al mismo tiempo tiene tantos
poetas y tan pocos poetas, al mismo tiempo. Sí, al
mismo tiempo. Es precioso eso, ¿no? Es cierto,
¿no? Es simultáneo que ocurre eso, ¿no? Yo creo que
sí. No, pero que haya mucha gente escribiendo
poesía es una idea sumamente alentadora y
extraordinaria. De ahí... va a salir, digamos, el
camino, sigue el camino y sigue con mucha energía.
El tema, que esa proporción, vamos a poner 20.000,
hay 20.000 poetas por lo menos escribiendo en la
Argentina, escriben para sí mismos. Y sus
familias que lo leen, ya son 50.000. Ya merecen
estar en el INDEC, ¿no? Esto es para el INDEC, ¿no?
Sí, es un número hasta ahí. Para la renta política
per cápita. Y todos gritan la poesía no se vende.
Claro. Y en realidad no se vende. Es una bella
manifestación. No se vende, porque fíjate que,
bueno, el número no se vende, los números muestran
que no se vende, y además los propios poetas
esperan que se la regalen, es decir, que sus
colegas le regalen el libro. Entonces, este...
como el arquitecto no se vende nada hace cuanto que
no ves una película hace cuanto que no lees una
novela hace cuanto que no tenés un libro de poesía
en la mano el hombre común el que está fuera del club
hacerse esa pregunta ahí ves desde mi punto de
vista cierta dramaticidad como el club se ha
encerrado se conforma en esa suerte de
celebración del margen Perdón, pero no vamos a
hacer famoso un club al que no pertenecemos. Yo no
pertenezco a ningún club. Yo pertenezco a uno,
pero de fútbol. Por eso, ¿no? hay una serie como
decía Julio y Jorge que señalaba unos reinos de
Taifa unos clubitos la gente que supone pretende
la inmortalidad súbita o no sé qué pero yo creo que
eso es un poco risueño más que otra cosa es risueño
es risueño y de hecho no sé si vos conocís un libro
que escribió alguna vez Dylan Thomas con en
coautoría con otro escritor que ahora no recuerdo
el nombre, que se llamaba La muerte del canario del
rey. Es un libro en prosa, una especie de
sátira del ambiente poético inglés. A partir de
él, la consagración del poeta oficial, que existe
aún como institución en Inglaterra, y una fiesta
que se hace en honor a este nuevo pavo real y los
personajes que se presentan por supuesto hay un
muerde, una trama policial pero muy risueña y muy
cómica y cuando vos lees ese libro que yo
desafortunadamente he perdido y nunca más lo
volví a ver editado estás viendo el ambiente de hoy
estás viendo el mismo tipo de marginalidad de
formas de glorificación digamos endogámicas de
envidias y de... Y en la época de Isabelina sucedía
lo mismo. Y seguramente sucedía lo mismo en la
época de Isabelina. Se peleaba la muerte. Pero
quiero decir, toda esta cosa de conventillo ha
existido en este ambiente desde siempre, diría
yo, como él dice, quizás desde la época de
Isabelina o aún antes. Habría que ver qué hacían
los trovadores cuando se juntaban a robar una
mesa. Yo lo único que recuerdo de Los Trabadores,
tengo una anécdota de prensa del corazón de Los
Trabadores que me parece bellísima, que es una
llave, una clave poética, que hay un jugular que
Ibai le decía a la mujer, yo no te puedo decir que te
pareces una rosa porque todos los jugulares dicen
lo mismo. A mí me parece que eso es el tema, o no es el
tema. Lo que ocurre es que la gente cree únicamente
porque la gente siente que... poesía cuando todos
los juglares dicen que las mujeres se parecen a las
rosas y la gente se siente se encuentra ante una
pared cuando un juglar dice no, se parece a un
picapiedra Sí, con una anécdota que decía
Berenguer Carizomo el primero que dijo que la
mujer es una rosa era un genio el segundo un
estúpido Bueno, es la misma idea del juglar Pero
perdón, acá hay dos poemas tuyos, tres poemas
tuyos acompañando la charla. ¿Es así, Aulicino?
Sí, es evidente. Ahora yo, son tres poemas que a mí
me han... Incomprensibles. ¿Cómo?
Incomprensibles. No, absolutamente, yo me
involucré inmediatamente. Esta es una poesía
gota de agua. Entonces, cuando yo terminé,
concluí el diálogo de ustedes, que es muy hermoso y
además... el hecho de hacerlo en un momento en que
todo el mundo, como decíamos, está haciendo el
homenaje a su ómfalo y todo el mundo haciendo
capillas. Ustedes se ponen a pensar esto y después
veo esto. Pero estos poemas tienen que llegarle a
muchísima gente. Acá no hay una barrera. Acá no hay
un señor que vino a hacer gitanjáforas, a romper, a
hacer una poesía ósea como la de Alberto, digo, de
Giri, con todo mi respeto por Giri. Pero, digo, no
hay una ruptura idiomática. Son poemas para
siempre, estos poemas siempre puedan ser
entendidos en nuestro habla bueno, pero del mismo
modo hay muchos que podrían ser igualmente
entendidos y bueno, y no son leídos creo que el
problema que plantea Javier es ese es que todos no
leen
de todos modos son desconcertantes yo diría, no sé
si esto pero muchos poemas modernos para la gente
no entrenada seguramente porque tal vez esperan Y
tienen, lo que yo decía al principio, un registro
que es distinto de la poesía. Esperan la rosa o
esperan el unicornio azul. Por lo de románticos
que decías hoy, que decías la tradición... Yo creo
que la tradición romántica y las palabras, el
léxico, sin ir más lejos, del romanticismo, tiene
todavía una penetración tremenda en la gente. La
gente sin duda, si haces una encuesta, te va a decir
que rosa es una palabra poética. Y no sé... Es que la
gente todavía no asimiló al feísmo dentro de la
estética. Siento que lo tienen dentro de su propia
realidad integrado, ¿no? ¿Por qué se tiene
separado lo bello y lo feo a la gente? Lo bello es una
construcción histórica. Esto no me cabe la menor
duda. Es una construcción histórica que cayó en
términos de construcción. Ya lo bello no es tan
claramente lo bello, ni lo feo es tan claramente lo
feo. No, pero siempre fue una construcción
histórica.
Es una construcción además que tiene... Siglos de
historia, este es el problema, porque la rosa era
poética desde el nacimiento. Acá tenemos la
traducción de Shakespeare de Javier y a un día de
verano podría compararte, etc. Tenemos 500 años
hablando de rosas o de flores que se marchitan
rápidamente como metáfora, digamos, de la
fugacidad del tiempo o de la belleza frágil. y
expuesta a lo que fuere, ¿no? Bueno, entonces creo
que no es fácil que una persona de golpe se
encuentre con un poema donde no se le habla de
ninguna rosa, ni se menciona ningún otro tipo de
flor, ni especie de botánica, y diga, ¿y esto qué
es? El tipo está hablando de, no sé, de otras cosas,
pero esto no es poesía. Creo que hay un problema de
códigos culturales muy fuertes Y por eso yo decía
al principio, yo no sé si podemos pedir, por eso me
corregía en cierto modo, a la sociedad en sus
estructuras pedagógicas o
educativas, culturales, que modifique esta
situación, que le diga a la gente, no, mire, esto no
es así, no solo las rosas, porque, no sé... Cuando
la educación tuvo el poder de hacerlo o se
trabajaba en un sentido mucho más... en el sentido
en que vos señalás, lo lamentable es que había un
poder en la cultura literaria también, manejado
en algunos casos por la iglesia y por algunos
círculos de estos que señalábamos recién, y la
poesía que llegaba a los libros escolares era
terrible, ¿no? Bueno, si alguna puede ser la que se
escribe o llegara a los libros de Israel, sería
terrible. Sería peor, sería terrible. Porque te
digo que en Lugones sigue vivo. Por decir en
Lugones como modelo de algo. Quería decir algo. Es
cierto que La línea del coyote tiene un registro
más complejo que los poemas que aparecen ahí. Y por
otro lado hay una cuestión respecto de ese lector y
el esfuerzo. La propuesta es... de un poeta que
plantea un registro como el de la niña del coyote,
es un gran esfuerzo para hacerle surgir sentido a
las palabras. Y esa es la propuesta de un esfuerzo
compartido en términos de la posibilidad de
lectura. Bien. Ahora, yo quiero decirles esto
también a la audiencia, a ustedes y a la audiencia,
previamente. Es que hoy hemos hecho un sobrevuelo
de este gran asunto, que espero que haya tenido
algún alimento y que creo que seguramente algo...
lo habíamos alcanzado, pero que después de esto
vamos a hacer una bifurcación de asuntos y vamos a
atenderlos puntualmente. Ya han pasado por los
palabristas Javier Aduriz y Aulicino y Jorge, y
van a volver a pasar, entonces lo que podemos
hacer, dado que hay nuevos libros por celebrar,
como es la línea del Coyote, es que en esa noche...
en que vamos a trabajar sobre, vamos a conversar
sobre tu poesía puntualmente, Jorge, leas allí La
Niña del Coyote y te explayes y hablemos un poco
como hemos hecho en otra ocasión. Eso va a ser un
asunto. Con Javier tenemos también una deuda, que
es su último libro, que es La Forma Humana, que es
uno que ha sido presentado, con el cual también
vamos a hablar. Piccoli no ha estado nunca así
individualmente en el programa, así que también
en algún momento será... Y tiene su libro para
hablar también. Y además tiene su libro. La
chinesa. Claro, tiene la chinesa acá, que lo tengo
así, delante de mí. Está también Leonidas
Lamborghini, personaje en Penthouse y otros
grotescos, también publicados todos por Poesía
Pesnáufrago del DOC. Están los 30 sonetos
elegidos de los ciento y cincuenta y tantos, creo
que son, de Shakespeare, por Javier Aduriz y
Agustín Aduriz Bravo. Están las traducciones y
versiones de Baudelaire, la poesía erótica de
Baudelaire. Y después hay unas crónicas del DOC
del 86 al 99, la antología poética que ha hecho la
gente del DOC. Bien, yo quiero agradecerles esta
presencia de esta noche en Los Palabristas. haber
alimentado al ávido pájaro de la noche, este que
siempre necesita palabras para encontrar
sentido.
Digo, ¿no?, un poco no concluyendo, sino abriendo
otra ventana para otra próxima conversación.
Esta cosa que está en el refranero, dice que de
poetas y de locos todos tenemos un poco. ¿Por qué
está tan mal prorrateado en todo caso? Porque
sucede que acá estamos de algún modo...
diciéndole al refranero que atención que unos
hacen el laburo y otros se quedan de brazos
cruzados o no nos escuchan un poco es eso, estamos
enloqueciéndonos y poetizando tal vez por otros
lo cual no estaría mal, ¿no Jorge? no, para nada mal
no, pero para nada para nada mal gracias locución
Hugo Facina en la operación técnica Matías
Ferreira en la producción general Lorena Laborde
y acompañados como siempre de Jorge Zunino, que
esta noche lo habrá pasado seguramente muy bien
con nosotros. Simón Díaz, el bello Simón Díaz,
cantándonos y contándonos qué es ser llanero.
Ay, señora, yo soy del llano criollo por
naturaleza y decir que soy llanero, que esto a mí no
me avergüenza, más bien si niego mi tierra eso sí me
da tristeza porque en el llano tenemos todavía
mucha riqueza. Tenemos la mejor música empezando
por la nuestra para ir contra punteos Poema y
música recién Ana Lidia es que cantar no lo hace
cualquier poeta Muchos bailan, muchos cantan,
pero no componen letras Y la camudica criolla, por
ejemplo, así como esta Que le hable bien del llano,
del morichal y banqueta A donde vive el llanero, se
ve que el día le comienza Duerme en la caballeriza,
esperando que amanezca Ya tiene lista la silla, la
manta y un par de suetas Y una soga suavecita, para
reventarle a su bestia cuando la ley los llaneros
dejan las puestas abiertas para encerrar el
ganado cuando el personal regresa el encargado
deja gente pa' que tenga casa fresca para que maten
la red y hagan lo que se les ofrezca mejor dicho que
deba de preocupar por completo
Y se mire hasta de cuando gana o se regresa, que ya lo
van a encerrar. Y de espalda de la puerta, que ya
debe oscurecer y bien cansada la bestia, lo que
hagan es bestia buena. Corre ella enseguida de
prensa, lo que hagan es bestia mala, les toca es
tener paciencia porque mañana no hay trabajo.
Después que no lleve el bicho, baja en cámara
violenta, amanece esto con arre, vamos a darle la
jeta. Ahora recuerdo, hombre franco, que es una
cosa muy cierta, el que toma sin borracha, el que
trabaja sin cuerda, así como dice el dicho, el que
da...
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos a Simón Díaz haciendo Yo Soy
Llanero.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente. AM1110,
todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 8 grados, 8
décimos, humedad 66%.
Reclamo de Raúl Alfonsín al titular de la SIDE,
Fernando de Santibáñez. Le pidió que traiga el
dinero que presuntamente depositó en el exterior
cuando vendió su parte en el ex banco de crédito
argentino. Con esta exhortación el expresidente
se sumó a la embestida contra el funcionario por
parte de dirigentes de la alianza, entre ellos el
vicepresidente Carlos Álvarez.
La Corte aprobó el nuevo presupuesto judicial de
unos 800 millones de pesos para el 2001 Había
corrido la versión de que esa cifra preveía un
posible aumento a jueces y funcionarios del Poder
Judicial especie que fue negada por funcionarios
de los tribunales El Consejo de la Magistratura
también había negado haber propuesto un aumento
general de sueldos para los jueces
El Centro de Estudios Legales y Sociales espera
una respuesta de la Policía Federal. La entidad
defensora de los derechos humanos había
anunciado que el dirigente José Luis Ojeda había
sido objeto de hostigamiento y ataques
sucesivos. Andrea Pochat, una de las abogadas del
CELS, dijo que hasta esta noche no habían recibido
respuesta por parte del comisario Rubén Santos, a
quien había pedido una audiencia urgente para
conversar sobre la integridad física de Ojeda.
Empresarios de colectivos de corta, media y larga
distancia realizarán el miércoles próximo una
marcha por el micro y macro centro porteños.
Protestarán por el reciente fallo de la Corte que
obliga a las empresas a pagar al contado los
juicios por accidentes de tránsito que han
seguido unos 1.200 damnificados. El sector que
integran la FATAP y la CEAP amenazó con paralizar
el servicio el 23 de este mes.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 8
grados, ocho décimos, humedad 66%, sensación
térmica 4 grados, cielo despejado. Julio
Reynoso, Dirección Periodística. En cualquier
momento, AM1110, todas las noticias.